# 移动互联网支撑下的小学英语混合学习模式探究

## 0. 背景（500字）

- 21世纪初电子信息技术发展为教学模式带来e-learning模式，通过桌面PPT程序，音视频信息辅助教学，为教学信息与知识传播带来了极大的便利性。
- 随着近年来移动互联网与物联网的极速发展，现代教学模式将再一次面临新的模式改革。
- 研究标明手机/PAD持有比例95%+，物联网铺开，催生了新的m-learning（mobile-learning）学习模式，也即移动学习，国外通常定义为使用任何设备，再任意时间，任意地点进行学习。相比传统e-learning模式，m-learning可以让学生掌握更多的主动性，灵活性，并且可以有效结合课前课上课后三个阶段，提升学习效果。
- 本文认为移动学习并不是一种孤立的学习模式，并意在探讨在小学英语教学场景下移动学习与其它学习方式的混合，从而实现全流程教育模式的改革。

## 1. 教学模式混合--模糊课前课上课后界限，基于互联网进行三段融合（1000字）

## 2. 课程设计混合--利用移动信息技术提升课程参与度，完成主体切换（1000字）

## 3. 作业设计混合--改变作业形态，多样化设计，追踪社会热点（1000字）

## 总结（300字）