# 移动互联网支撑下的小学英语教学模式结构化设计

## 摘要

21世纪初电子信息技术发展为教学模式带来e-learning模式，通过桌面PPT程序，音视频信息辅助教学，为教学信息与知识传播带来了极大的便利性，课堂学习从黑板教学逐渐过渡到多媒体教学。而随着近年来移动互联网与物联网的极速发展，越来越多教师开始尝试移动学习的教学模式（m-learning），即使用教育类APP、社交软件进行辅助教学。另一方面移动网校、各式教育类APP的爆发式增长预示着无论是家长还是社会都对这种新兴的教育模式有极大的认可度与接受度。现代教学模式正在面临一次相比21世纪初课堂多媒体应用更加全面深入的模式改革。本文希望结合移动互联网技术，整合目前的教学方式与教育理念，提出一种结构化的小学英语教学模式。

## 一、背景

### 1. 信息技术发展带来的小学英语教学模式变革

21世纪以来，多媒体技术发展为课堂教学带来了极大的便利性。多媒体技术因其信息承载能力强，并且有高可复用性两大优势，使得教学模式逐渐从传统的手写板书方式过渡到以多媒体PPT课件为主，音视频信息为辅的教学模式。

在小学英语场景下，这种优势得到了最大化利用。《小学英语课程教学基本要求(试行)》中明确提出:"基础教育阶段英语课程的任务是激发和培养学生学习英语的兴趣"。（讲下基于PPT的上课模式），PPT课件通过图片、音视频对话帮助教师构建了生动的语言场景，使得学生可以更加融入xxxxx。（讲下PPT课件的优势，相比传统板书，更能激发兴趣）

但是随着近几年来手机，PAD，智能电视等设备的普及，学生接触外界信息的机会增长，信息丰富度越来越高，传统多媒体技术的优势正在逐渐消失。课堂上的PPT课件对学生吸引力降低，（讲下学生对PPT课件的兴趣度降低，原因1 是接触了更丰富有趣的APP， 原因2 是PPT课件只能承载单向内容输出，无法实现双向互动 原因3 是多媒体技术无法做到差异化教学，PPT虽然可以做到高可复用性，但是多数情况下是对课本复制？）因此，小学英语教学需要寻找一种新的信息化教学模式来提升学生学习英语的兴趣。而移动互联网与各类教育类APP的普及为新教学模式提供了一种可能得方向。

### 2. 移动互联网趋势下的新英语教学模式

目前有诸多研究与教学探讨提出了使用移动互联网进行教学辅助，帮助提升教师教学效率，学生学习效率，如[1]尝试使用社交类APP帮助家校沟通，提升沟通效率，[2]xxxxx，[3]xxxx（举例几篇前人的论文）。

另一方面，许多商业化公司也制作了诸如小黑板、xxx等教育类APP辅助提升教师教学效率与学生学习效率（大概讲下有些什么功能可以进行提升）。

但目前这些尝试相互割裂，并没有形成完整统一的教学体系，本文希望结合课前、课堂、课后三阶段，建立一种结构化的完整小学英语教学模式。并基于如下原则进行设计：

- 愉悦性原则，在整个教学过程中，无论是教师还是学生都应到是愉悦的，只有愉悦的氛围才能提升学生英语学习的兴趣与主动性。
- 多元性原则，小学英语教学过程中，不能仅使用教材教案中的资源，还需要充分利用网络上的教学资源，在网络资源的选取上需要注重多元性、个性化选择，满足不同学习兴趣，学习水平的学生，以提升教学效率。
- 主体性原则，课堂学习过程中，要改变教师灌输知识，学生听讲的教学方式。教师给予他们更多的引导和必要的帮助，提升学生的主动地位。
- 科学性原则，任何教学设计都需要有一定的理论研究以及实践数据支撑，而非纸上谈兵。

## 二、基于移动技术的结构化教学设计

### 1. 非正式学习理论与课前教学

非正式学习理论于2005年首次提出[4]，非正式学习指在正规学校教育或继续教育之外，在工作、生活、社交等非正式学习时间和地点接受新知的学习方式，它占个体所学知识的75%以上。

- 纳米盒 点读
- 

```
学习可以分为正式学习(Formal  Learning)与非正式学习(Informal  Learning)
两种基本形式。非正式学习是指在非正式学习时间和场所发生的，通过非教学性
质的社会交往来传递和渗透知识，由学习者自我发起、自我调控、自我负责的学
习
[15]
。 
“正式学习”主要是指在学校的学历教育和参加工作后的继续教育；而“非
正式学习”指在非正式学习时间和场所发生的，通过非教学性质的社会交往来传
递和渗透知识，由学习者自我发起、自我调控、自我负责的学习。非正式学习无
处不在，生活中随时随处都能发生，当它融入人们的生活、自然的发生时是很有
意义的。 
非正式学习是一种隐含式的学习，源于直接的交互活动及来自他人的丰富的
暗示信息，包括信息和内容在内的一切事物，以及非正式的人与人的交流，在任
何地方向任何对象学习
[16]
。 
非正式学习理论为移动学习的可行性提供了理论依据。移动学习环境可以支
持应用在课堂教学外的拓展延伸学习中，在进行移动学习没计时，根据非正式学
习的特点，为学习者创造协作交流的环境，并鼓励他们参与讨论交流，以达到获
取知识的目的。
```


强化主体性原则，为课堂教学改革做准备（主体性原则）

### 2. 情景认知理论与课堂教学

结合课前教学内容，弱化知识点传授，强化基于情景认知的互动交流。利用移动技术、多媒体技术、AR技术构建拟真情景。（愉悦性原则、主体性原则）

帮助提升课堂趣味性（不再是单向课件，实现双向互动，如对话录音播放、实时情景模拟、）


需要举一个实际课程例子

**三阶段整合1：**课前教学为课堂教学提供弱化单向输出，强化双向互动的基础。

### 3. 马太效应理论与课后教学

通过移动APP在课后构建学习情景，

1. 改革作业形式，不再仅是单一的书面抄写（多元性原则）
2. 增强实时沟通，构建个性化学习
3. 加速作业反馈时效，通过循环正反馈强化学习效果


根据调查与了解的情况，可以看出在学生中普遍存在不愿开口说和用英语交流
对话的问题。以笔者对部分小学生的亲身访谈为例，在访谈中，笔者试图让学生读
一段课本中的对话，可是这名学生却有些不情愿，接着换了两个学生还是如此，其
实这些句子都是最简单的对话，学生们不是不会读而是觉得一是怕发音读的不准而
遭到笑话，二是因为英语始终作为一门在他们日常生活中不经常使用的“外语”有
些不好意思去说。 
语言环境问题的解决单靠我们传统的课堂教学是远远不够的，因为课堂和现实
社会使用语言的环境毕竟是不同的，一个是第二语言，一个是本土母语，即使努力
在课堂中设计“角色扮演”的语言学习情景，也不可能达到预期中的教学效果，传
统教学不能从根本上创设一个理想的英语语言教学环境，而且受制于班级规模和班
级人数的限制，英语教师更不可能会关注到班级上每一位学生，对其展开个别差异
教学。 

**三阶段整合2：**课堂互动教学为课后教学提供互动类作业完成的示范作用，让同时让学生进一步巩固语言对话能力。



## 三、总结

1. 结构化学习，三阶段整合，帮助学生提升英语学习兴趣，主动学习能力，语言交流能力

2. 英语教学模式的改革将不再会是阶梯性阶段性的发展，而是随着更多新技术发展循序渐进的演变。AR，VR，AI智慧教育，教师需要不断吸收新技术，并将新技术融入教学过程中，提升教学、学习效率。
